I'm a savant,
أنا شخص موهوب ..
or more precisely,
او من اجل دقة أكثر
a high-functioning
انا متوحد موهوب
autistic savant.
عالي الأداء
It's a rare condition.
إنها حالة نادرة .
And rarer still when accompanied,
ونادرة أكثر عندما يتم يضاف لها
as in my case,
كما في حالتي
by self-awareness
الوعي بالذات ..
and a mastery of language.
و التمكن من اللغة
Very often when I meet someone
عادة عندما أقابل شخص ما
and they learn this about me,
وهم يعلمون ذلك عني
there's a certain kind of awkwardness.
فهناك نوع ما من الغرابة يستشري فيما بيننا
I can see it in their eyes.
يمكنني أن أرى ذلك في أعينهم
They want to ask me something.
جميعهم يرغبون في طرح تساؤلات عدة
And in the end, quite often,
وفي النهاية .. غالباً
the urge is stronger than they are
ما ينتصر صراعهم الداخلي
and they blurt it out:
ويتغلب عليهم الفضول فيطرحون عدة تساؤلات .. من مثل ..
"If I give you my date of birth,
"إن أخبرتك في أي تاريخ ولدت ..
can you tell me what day of the week I was born on?"
هل يمكنك ان تخبرني في أي يوم من الاسبوع ولدت ؟ "
(Laughter)
(ضحك)
Or they mention cube roots
وأحيانا يتسائلون عن الجذور المكعبية
or ask me to recite a long number or long text.
او يطلبون مني أن أقرأ رقم طويل .. او عبارة طويلة
I hope you'll forgive me
أتمنى أن تعذروني ..
if I don't perform
لأنني اليوم
a kind of one-man savant show for you today.
لن أقدم لكم عرضاً فردياً لمهاراتي
I'm going to talk instead
أنا أرغب بالتحدث عوضاً عن ذلك
about something
عن شيء
far more interesting
مثير للإهتمام أكثر بكثير
than dates of birth or cube roots --
من أعياد الميلاد والجذور التكعيبية
a little deeper
أنه شيء أعمق
and a lot closer, to my mind, than work.
وأقرب إلى عقلي .. من عملي
I want to talk to you briefly
أريد أن اتحدث لكم بإختصار
about perception.
عن الإدراك ..
When he was writing the plays and the short stories
أنطون تشيخوف عندما كان يكتب قصصه ومسرحياته
that would make his name,
التي خلدت إسمه في التاريخ
Anton Chekhov kept a notebook
كان يبقي على دفتر ملاحظات
in which he noted down
يكتب فيها كل ما يجول من حوله
his observations
ويدون ما يلاحظه
of the world around him --
عن العالم من حوله
little details
بتفاصيله الصغيرة
that other people seem to miss.
التي يبدو ان الاشخاص الآخرين يهملونها
Every time I read Chekhov
في كل مرة أقرأ لأنطون تيشخوف
and his unique vision of human life,
ونظرته المميزة عن الحياة الانسانية
I'm reminded of why I too
أعي تماما لماذا أنا أيضاً
became a writer.
غدوت كاتباً
In my books,
في كتبي ..
I explore the nature of perception
انا أستكشف طبيعة الإدراك
and how different kinds of perceiving
وكيف أن انماط الادراك
create different kinds of knowing
تؤثر وتصنع أنماط المعرفة
and understanding.
الفهم
Here are three questions
إليكم هذه الاسئلة الثلاث
drawn from my work.
التي إستسقيتها من كتابي
Rather than try to figure them out,
بدلا من أن تحاولوا أن تجيبوا عليها
I'm going to ask you to consider for a moment
سوف أسئلكم ان تأخذوا بعين الاعتبار
the intuitions
البديهيات
and the gut instincts
و مكمن الغرائز
that are going through your head and your heart
الذي يسير الآن عبر قلوبكم وعقولكم
as you look at them.
عندما تنظرون الى الاسئلة الثلاث تلك
For example, the calculation:
على سبيل المثال .. العملية الحسابية
can you feel where on the number line
هل يمكنكم أن تشعروا أين يمكن أن يوجد
the solution is likely to fall?
الرقم الذي يمثل الحل ؟
Or look at the foreign word and the sounds:
او هل تنظرون الى الكلمة الغربية و الى الصوت الذي يصدر جراء لفظها
can you get a sense of the range of meanings
او هل تشعرون بكم المعاني التي تجتاحكم
that it's pointing you towards?
حين قرائتها
And in terms of the line of poetry,
وفي بيت الشعر
why does the poet use the word hare
لماذا استخدم الشاعر هنا كلمة " القواع - الأرنب البري "
rather than rabbit?
عوضاً عن إستخدام كلمة الأرنب
I'm asking you to do this
انا أطلب منكم القيام بذلك
because I believe our personal perceptions, you see,
لانني أظن ان مفاهيمنا الشخصية
are at the heart
هي لب
of how we acquire knowledge.
إكتسابنا للمعرفة
Aesthetic judgments,
ان الاحكام الجمالية
rather than abstract reasoning,
بدلاً من التجرد المنطقي
guide and shape the process
هي التي تقود العملية
by which we all come to know
التي توضح لنا معرفتنا
what we know.
التي نعيها
I'm an extreme example of this.
انا مثال متطرف على ذلك ..
My worlds of words and numbers
عالم كلماتي وأرقامي
blur with color, emotion
تتشابك مع الألوان والعواطف
and personality.
والشخصية
As Juan said,
وكما قال جوان
it's the condition that scientists call synesthesia,
ان الحالة التي يسميها العلماء " تداخل / تراكب "
an unusual cross-talk
هي عبارة عن تداخل
between the senses.
بين الحواس
Here are the numbers one to 12
انا هكذا أرى الارقام
as I see them --
من ( 1-12)
every number with its own shape and character.
لكل رقم لدي شكله الخاص به وشخصيته
One is a flash of white light.
واحد هو عبارة عن ومضة ضوء
Six is a tiny and very sad black hole.
الستة هي عبارة عن بقعة صغيرة سوداء
The sketches are in black and white here,
هناك الخطوط تبدو بيضاء وسوداء
but in my mind they have colors.
ولكن في عقلي لها ألوان معينة
Three is green.
رقم ثلاثة لونه أخضر
Four is blue.
الاربعة أزرق
Five is yellow.
الخمسة أصفر
I paint as well.
أنا أرسم أيضاً
And here is one of my paintings.
وهذه واحدة من رسوماتي
It's a multiplication of two prime numbers.
انها حاصل ضرب عددين أوليين
Three-dimensional shapes
انها اشكال ثلاثية الابعاد
and the space they create in the middle
ويصنع الفراغ ما بينهما
creates a new shape,
شكلا جديدا
the answer to the sum.
يمثل جمع تلك الارقام
What about bigger numbers?
ولكن ماذا عن الارقام الكبيرة
Well you can't get much bigger than Pi,
لا يوجد رقم أكبر من رقم " باي 3.14"
the mathematical constant.
الثابت الرياضي ..
It's an infinite number --
انه عدد لا محدود
literally goes on forever.
يمتد فعلاً حتى الأبد
In this painting that I made
في هذه اللوحة التي رسمت
of the first 20 decimals of Pi,
فيها اول 20 رقم عشري من العدد "باي "
I take the colors
اخذت الألوان
and the emotions and the textures
والعواطف والمجسمات
and I pull them all together
ودمجتها سوية
into a kind of rolling numerical landscape.
في صورة مشهد طبيعي رقمي ممتد
But it's not only numbers that I see in colors.
ولكن ليست الارقام وحدها التي أراها بالالوان
Words too, for me,
الكلمات أيضاً
have colors and emotions
لديها ألوان ومشاعر
and textures.
ومجسمات
And this is an opening phrase
وهنا مقطع من مقدمة
from the novel "Lolita."
رواية " لوليتا "
And Nabokov was himself synesthetic.
إن نابوكوف نفسه كان " متراكب الحواس "
And you can see here
وكما ترون هنا
how my perception of the sound L
كيف ان مفهومي للحرف " L "
helps the alliteration
يساعد في الجناس
to jump right out.
وفي نطق سيق العبارة
Another example:
وهذا مثال آخر
a little bit more mathematical.
رياضي أكثر ربما
And I wonder if some of you will notice
أتسائل إن كان أحدكم لاحظ
the construction of the sentence
كيفية تشيكل العبارات
from "The Great Gatsby."
في " غاتسبي العظيم "
There is a procession of syllables --
هناك رتم من المقاطع
wheat, one;
القمح ( واحد )
prairies, two;
البراري ( اثنان )
lost Swede towns, three --
المدن السويدية الضائعة ( ثلاثة )
one, two, three.
واحد - اثنان - ثلاثة
And this effect is very pleasant on the mind,
إن تأثير ذلك على الدماغ ممتع
and it helps the sentence
ويساعد في جعل الجمل
to feel right.
تبدو صحيحة
Let's go back to the questions
لنعد الآن الى الاسئلة
I posed you a moment ago.
التي طرحتها منذ قليل
64 multiplied by 75.
64 مضروبة 75
If some of you play chess,
ان كان أحدكم يلعب لعبة الشطرنج
you'll know that 64
هناك 64
is a square number,
مربع
and that's why chessboards,
ان لوحة الشطرنج
eight by eight,
عبارة عن 8 مربعات ب 8 مربعات
have 64 squares.
لنحصل على 64 مربع
So that gives us a form
وهذا يعطينا نسق
that we can picture, that we can perceive.
يمكنان تخيله .. ويمكننا فهمه
What about 75?
ولكن ماذا عن 75
Well if 100,
إن كانت 100
if we think of 100 as being like a square,
ان فكرنا ب 100 كمربع
75 would look like this.
فان 75 سيبدو هكذا
So what we need to do now
وماعلينا ان نفعله الآن
is put those two pictures
هو ان ندمج هاتين الصورتين
together in our mind --
في مخيلتنا
something like this.
لتبدو هكذا
64 becomes 6,400.
64 ستغدو 6400
And in the right-hand corner,
وفي الزاوية السفلى اليمنى
you don't have to calculate anything.
لا يجب عليك ان تحسب كل شيء
Four across, four up and down --
أربعة أفقية .. وأربعة عامودية
it's 16.
نحصل على 16
So what the sum is actually asking you to do
اذا ما هو الرقم الذي نبحث عنه
is 16,
انه 16
16, 16.
16 , 16
That's a lot easier
انه امرٌ سهل
than the way that the school taught you to do math, I'm sure.
اسهل من الرياضيات التي تعلمنا إياها المدرسة
It's 16, 16, 16, 48,
حسناً .. هنا 16 , 16 , 16 , 48
4,800 --
4,800 --
4,800,
6400 - (16 * 100) = 4800
the answer to the sum.
هذا هو الجواب
Easy when you know how.
سهلة إن استطعت ان تفهمها
(Laughter)
(ضحك)
The second question was an Icelandic word.
السؤال التالي المتعلق بالكلمة الآيسلندية ..
I'm assuming there are not many people here
انا أعتقد انه لايوجد الكثير هنا مما
who speak Icelandic.
يجيدون اللغة الآيسلندية
So let me narrow the choices down to two.
دعوني أٌقلص لكم الأحتمالات إلى إثنين
Hnugginn:
"Hnugginn"
is it a happy word,
هل هي كلمة مرحة ؟
or a sad word?
ام هي كلمة حزينة ؟
What do you say?
مارأيكم ..
Okay.
حسناً..
Some people say it's happy.
البعض يقول انها .. مرحة ..
Most people, a majority of people,
الأغلبية يقول أنها ..
say sad.
حزينة
And it actually means sad.
في الحقيقة انها تعني .. حزن
(Laughter)
(ضحك)
Why do, statistically,
لماذا ؟ .. إحصائياً
a majority of people
أغلبية الناس
say that a word is sad, in this case,
تقول ان الكلمة تعني .. حزين ..
heavy in other cases?
ولكن هل هذا يسحب على حالات أخرى ؟
In my theory, language evolves in such a way
تبعاً لنظريتي .. اللغة تتطور
that sounds match,
تبعاً للأصوات وتتواكب معها
correspond with, the subjective,
لكي تصبح متناغمة مع الموضوع
with the personal,
والشخص والغاية
intuitive experience
والنية والمغزى
of the listener.
بالنسبة للمستمع
Let's have a look at the third question.
دعونا ننظر الى السؤال الثالث
It's a line from a poem by John Keats.
انه سطر من شعر الشاعر جون كيتس
Words, like numbers,
ان الكلمات مثل الارقام
express fundamental relationships
تترابط المواضيع المتعلقة بها
between objects
فيما بينها بعلاقات وثيقة
and events and forces
كما الأشياء و الاحداث والقوى
that constitute our world.
التي تشكل عالمنا
It stands to reason that we, existing in this world,
انها ترتكز على المسببات التي نرتكز عليها نحن في هذه الحياة
should in the course of our lives
والتي تحدد منحى حياتنا
absorb intuitively those relationships.
ونحن تمتلك ادراك حسي لتلك العلاقات
And poets, like other artists,
والشعراء مثل الفنانين
play with those intuitive understandings.
يتلاعبون بالادارك الحسي
In the case of hare,
في هذه الحالة كلمة " الارنب البري "
it's an ambiguous sound in English.
انها كلمة غامضة في اللغة الانجليزية
It can also mean the fibers that grow from a head.
انها يمكن ان تعني الألياف الذي ينمو من الراس
And if we think of that --
وان فكرتم بها ..
let me put the picture up --
دعوني اصور لكم الامر
the fibers represent vulnerability.
ان الألياف تمثل الضعف
They yield to the slightest movement
والمرونة التامة التي تتحرك لادنى حركة
or motion or emotion.
او حس .. او همس
So what you have is an atmosphere
إذا على ماذا نحصل في هذا التصور
of vulnerability and tension.
عن فكرة عن المرونة التامة .. والتوتر
The hare itself, the animal --
الارنب البري نفسه .. الحيوان ذاته
not a cat, not a dog, a hare --
ليس القطة ولا الكلب .. انه الأرنب البري
why a hare?
لماذا الأرنب البري
Because think of the picture --
لانه ان تخيلت الصورة
not the word, the picture.
لا الكلمة .. الصورة
The overlong ears,
الآذان الطويلة
the overlarge feet,
الأرجل المسطحة
helps us to picture, to feel intuitively,
كل هذا سوف يساعدنا لأن نشعر بصورة حدسية
what it means to limp
ماذا تعني كلمة " العرج "
and to tremble.
والإرتجاف
So in these few minutes,
حسناً .. اتمنى انني في هذه الدقائق المعدودة
I hope I've been able to share
استطعت ان اشارككم
a little bit of my vision of things
قليلاً بكيفية رؤيتي الأشياء
and to show you
واستطعت ان أريكم
that words can have colors and emotions,
كيف ان الكلمات تملك مشاعر و ألوان
numbers, shapes and personalities.
والارقام تملك اشكال وشخصيات
The world is richer,
ان العالم غنيٌ جداً
vaster
متمايز
than it too often seems to be.
اكثر مما يبدو لنا
I hope that I've given you the desire
اتمنى أن أكون قد زرعت في نفوسكم
to learn to see the world with new eyes.
الرغبة في الإطلاع أكثر عن العالم عن طريق وجهة نظري
Thank you.
شكراً لكم
(Applause)
(تصفيق)